반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계.
함께하고 있는 저는 이국희입니다.
현실에 가장 영향력 있는 사람 2명을 뽑으라고 하면 빌 게이츠 그리고 일론 머스크.
두 분을 뽑을 수 있을 것 같은데요. 두 분의 공통점이 뭘까요.
각 분야에서 탁월한 성취를 했다. 성공을 했다.
이렇게도 볼 수 있겠지만 어릴 적으로 거슬러 올라갑니다.
두 분은 어릴 때부터 굉장히 공상 만화를 좋아했다고 해요.
저도 공상만화 좋아했고요. 누구나 다 공상만화 어렸을 때는 좋아하거든요.
만화책으로 되어 있기도 하고 내가 상상했던 것들이 그림으로 다 그려져 있으니까
그걸 보면서 대리 만족도 하고 굉장히 꽤 재밌게 봤던 기억이 납니다.
대부분은 그렇게 어린 시절을 보내고요.
그냥 성인이 되면서 점점 그런 것들은 이제 흘려보내고 현실에 안주하면서 살게 되죠.
그 두 분은 공상과학에 나온 내용들을 공상 만화에 나온 내용들을요.
현실화를 어떻게 할까를 굉장히 깊이 있게 고민했다고 합니다.
그래서 학교도 다니다가 중간에 나오면서 거기에 빠져서 공부도 하고요.
정말 열심히 이렇게 하니까 결국은 이렇게 현시대에
가장 영향력 있는 두 명이 되지 않았을까 그런 생각을 합니다.
그 두 분은 결국은 그런 것 같아요.
만화책을 보고 정말 작은 가능성을 내가 이걸 현실화해야 되겠다.
이런 마음을 먹은 게 실제로 이루어진 거잖아요.
여러분도 공부를 하다 보면 내가 만점을 받을 수 있을까?
이런 의문보다 내가 만점을 받을 수 있겠다는 아주 작은 실마리, 가능성을 보고 공부를 하시면
정말 그 결과가 여러분의 수능 점수로 나올 수 있습니다.
그래서 무조건 긍정적인 생각을 하시고요.
여러분이 생각하는 만점이 그렇게 멀리 있는 게 아니거든요.
누구나 다 여러분들 1등급, 2등급, 3등급 다 나열되어 있죠.
그런데 정말 모든 사람들이 다 잘해요.
그 잘하는 사람들 100명 모아놔도 등급은 나눠지기 마련입니다. 그렇죠?
그러니까 여러분이 공부를 좀 못해서 아니면 내가 실력이 부족해서라기보다는
그냥 그날의 컨디션도 굉장히 큰 영향을 미치고요.
그리고 내가 거기에 대한 믿음이 있냐, 없냐, 이것도 굉장히 큰 영향을 미칠 수 있습니다.
그러니까 내가 무조건 만점을 받아야겠다.
이런 가능성을 가지고 공부를 꾸준히 열심히 해나가시면 충분히 받을 수 있으니까요.
우리 끝까지 완강까지 열심히 따라오시기 바랍니다.
오늘은 조건부 확률에서 독립과 종속 파트를 배울 건데요.
독립과 종속은 아무래도 문제에서 나왔을 때
복잡하거나 굉장히 생각을 깊이 하거나 이럴 필요는 없습니다.
다만 지난 시간에 했던 step by step이 조금 더 구체화되는 그런 경향성을 보이고요.
독립시행 같은 경우는 정말 확률에 대한 계산.
실수가 없어야 되고 그리고 내가 식을 구성할 때 어떤 케이스와 케이스의 분류.
이런 것들을 잘해야 여러분이 원하는 답을 구할 수가 있습니다.
첫 번째는 독립이라고 하는 게 뭔지, 그다음에 종속이라고 하는 게 뭔지부터 배우고요.
그거에 관련된 문제 풀고 그다음에 독립시행으로 넘어갈 겁니다.
수능특강 교재가 좋은 점은 정말 대표적인 문제들만 뽑아왔거든요.
그래서 이것도 내신에서 나오는 것보다는 수능에서 출제되는 포인트들을
핵심을 딱 짚은 문제들이기 때문에 철저하게 복습하셔야 됩니다.
첫 번째, 독립이라고 하는 게 뭔지부터 한번 보죠. 독립.
지난 시간에 배운 내용을 안 할 수가 없는데 조건부 확률은 이런 거죠.
P(B|A). A라고 하는 사건이 일어났을 때 B가 일어나는 확률. 그렇죠?
A가 일어난 뒤에 B가 일어나는 확률. 이런 식으로 판단할 수 있는데,
결국 이 친구는 A와 B가 서로 연관되어 있다고 하는 거를 암묵적으로 깔고 가는 거죠. 그렇죠?
그래서 실제로 이 친구와 이 친구가 다르다면
당연히 A와 B가 서로 영향을 주고받고 있는 상태이지 않겠어요.
왜? P(B)=n(S) 분의 n(B)고요.
그다음에 이 친구는? 그렇죠. n(A) 분의 n(A∩B)이기 때문에
이 두 가지가 다르다는 거는 결국은 이 친구 A와
그다음에 여기에 있는 B가 서로 연관성이 있는 거다.
여기에 있는 두 개가 연결되어 있기 때문에 서로 영향을 주고받고
그러니까 단독적인 B에 대한 확률보다는 여기에 있는 확률은 차이가 날 수밖에 없겠죠.
그렇죠? 직관적으로 해석을 하면.
그러면 얘를 조금 더 깊이 있게 가보면 이런 거죠.
만약에 P(B|A)가 P(B)와 같대요. 그럼 얘는 어떤 얘기냐?
A가 일어났을 때 B가 일어나는 확률을 구해봤더니 그냥 B가 일어나는 확률과 같더라.
그러면 여기에서 A의 영향력은 있다는 얘기예요? 없다는 얘기예요?
없다는 얘기입니다. A의 영향력이 없더라.
이거는 다시 말하면 A와 B가 서로 영향을 주고받는 관계가 아니라
독립인 관계라고 파악할 수 있습니다.
되시죠? 그래서 여러분들이 가장 쉽게 독립을 파악하는 거는요.
P(A|B)라고 하는 결과가 P(A)와 같다.
혹은 P(B|A)가 P(B)와 똑같다고 하는 게 우리가 가장 기본적으로 파악할 수 있는 독립의 형태입니다.
알겠죠? 이렇다면 얘는 무조건 뭐라는 얘기야? 독립이라는 얘기예요.
맞나요? 그러면 독립이 아닌 것을 우리는 뭐라고 하냐면 독립이 아닌 것.
이 친구를 우리는 종속이라고 합니다.
그래서 종속의 정의는 별다르게 내리는 게 아니라 그냥 독립이 아닌 것, 얘를 종속이라고 하는 거예요.
그러면 얘가 진짜 독립인지 아닌지 A와 B가 서로 독립인지 아닌지를 판단할 수 있는 식이 나오거든요.
그 식은 여기에서 출발합니다.
(A∩B)에 대한 거를 우리가 조건부 확률, 곱셈 정리에서 배웠던 걸 돌이켜보면 이렇게 되겠죠.
P(B)×P(A|B)가 될 겁니다. 맞아요? 그러면 이 친구는 사실은 B가 일어난 상태,
그다음에 그 위에서 또 A가 일어난 상태를 파악해서
두 개를 곱하는 형태로 나왔던 게 P(A)이고 B가 되겠죠. 그렇죠?
그런데 만약에 독립이에요. 그럼 (A|B)라고 하는 게 뭐랑 똑같다는 얘기야?
P(A)랑 똑같다는 얘기입니다. 그러니까 이 친구를 여기다가 대신 넣어요.
그러면 결국 P(B)×P(A)가 된다는 얘기죠.
독립일 때는 (A∩B)에 대한 확률이 결국 A 사건의 확률과 B 사건의 확률의 곱으로 표현이 되는구나.
원래는 두 개가 연관성이 있다면 P(B)×P(A|B)라고 하는 형태가 와야 되는데
(A|B)가 A와 같다는 거는 얘가 독립이라는 얘기잖아요.
그러니까 이 식 그대로 여기다 대입을 하게 되면
A 사건과 B 사건에 대한 확률의 곱으로 표현이 되겠다.
괜찮죠? 그래서 여러분, 독립을 판단하는 거는 (A∩B)에 대한 확률과
P(A), P(B)를 곱한 게 같은지 다른지로 구분을 합니다.
얘가 같다면 뭐예요? 독립이에요.
얘가 같지 않아요. 그럼 얘 뭐라는 얘기예요? 종속이라는 얘기입니다.
괜찮죠? 이게 첫 번째 독립과 종속에 대한 개념이고요.
두 번째, 우리가 문제 풀 때 또 사용해야 될 건 이겁니다.
A라고 하는 것과 B라고 하는 게 만약에 독립이에요. 지금 결론이 났어. 독립이야.
그러면 이때 A와 B의 여사건도 독립이고요.
또 A의 여사건과 B도 독립이고 또 A의 여사건과 B의 여사건도 독립이 됩니다.
괜찮아요? 4개 중에 하나만 독립인 게 확실해도 나머지 3개는 다 독립이라고 결정지을 수 있습니다.
대표적으로 예시 하나만 해볼게요. A와 B에 대한 게 독립이라고 했기 때문에
결국 이 친구가 이런 관계식이 성립할 겁니다.
됐나요? 그럼 나는 이거를 한번 보고 싶은 거예요. 이게 진짜 독립일까?
그러면 결과가 어떻게 나와야 돼요?
(A∩B)의 여사건이 P(A)×P(B)의 여사건으로 나오면 독립이 되는 거죠.
맞아요? 그러니까 이 두 개가 같은지, 다른지를 판단해 봐야겠지요.
그럼 한번 해보죠. 이거. 이 식을 우리가 쭉 전개를 한번 해보겠습니다.
얘는 이렇게 될 겁니다. P(A)라고 하는 것. 이 친구 벤다이어그램으로 대충 그려보면
A라는 것과 B의 여사건의 교집합이기 때문에 여기거든요.
맞죠? 그러면 P(A)-P(A∩B)가 될 겁니다. 맞아요?
그러면 여기에 있는 거는요. 우리가 A, B가 독립이라고 하는 걸 이미 알고 있어.
그러면 여기 있는 거는 사실 P(A)×P(B)로 분리해도 괜찮겠죠.
그러면 그래 놓고 P(A)로 묶어요.
그러면 1 빼기 뭐가 되냐면 P(B)가 돼.
그랬더니 1-P(B)라고 하는 거는 뭐에 대한 확률이다? 얘가?
그렇지. B의 여사건에 대한 확률이더라. 그러면 결국은 얘가 뭐라 얘기예요?
P(A)·P(B)의 여사건의 확률.
결국 여기에서 출발해서 이렇게 나왔네.
그러니까 얘는 얘라는 얘기고 이 친구 두 개는 뭐다? 독립이다.
이런 식으로 나머지도 다 증명이 가능합니다.
알겠죠? 그러니까 지금 다 증명할 건 아니기 때문에
우리가 개념을 갖다 깊이 있게 들어가거나 지금 개념을 전체적인 걸 하는 시간은 아니잖아요.
수능특강은 브리지의 역할, 우리가 문제와 개념을 어떻게 연결 지을 거냐?
그리고 앞으로 나올 만한 문제들은 어떤 식으로 출제될 거냐?
이걸 판단하는 게 더 중요한 강의의 목표이기 때문에
여기에 관련된 증명이나 이런 건 여러분 교재 찾아보시면 되고요.
제가 핵심적인 것만 짚어드리니까 이거 위주로 문제 풀 때 적용하시면 될 것 같습니다.
됐나요? 그래서 독립과 종속, 두 가지입니다.
첫 번째 독립에 대한 뜻, 두 번째는 A, B가 독립일 때 나머지들도 다 독립이 된다.
괜찮나요? 좋습니다. 이걸 바탕으로 수능이 어떻게 출제가 됐는지 한번 대략적인 것만 볼까요.
우리가 뒤에 독립시행까지 묶어서 제가 갖고 왔거든요, 수능다움을.
그래서 독립시행 때 여러분이 이 내용을 바탕으로 또 문제를 보시면 될 것 같습니다.
첫 번째, 단순 계산으로 많이 나오고요. 이게 제일 많이 나와요, 사실.
독립이 되도록이라고 하는 거는 아까 말했듯이 (A∩B)에 대한 게 결과가 뭐가 된다?
그렇죠. P(A)·P(A). 이 관계가 성립하도록 어떤 식에 대한 조작이 필요한 형태가 나오고요.
얘 2개는 독립시행일 때 더 많이 나옵니다.
어떤 시행의 반복이 나온다면, 문제 문구에.
그러면 독립시행일 확률이 매우 크고요.
그리고 게임의 룰이라고 제가 적어놨는데 결국은 step by step,
어떤 규칙이 있고 그 규칙에 따라 뭐가 일어나고, 뭐가 일어나면 그 뒤에 뭐가 일어나고.
대표적으로 주사위를 던졌을 때 짝수가 나오면 내가 점수를 몇 점 얻고
홀수가 나오면 점수를 몇 점 잃고 이런 것들에 대한
여러 가지 게임으로 구성되어 있는 문제들이 많습니다.
제가 준비 많이 해왔거든요. 여러분이 이거 풀면서 적용하시면 될 것 같습니다.
이따가 독립시행 때 간단한 개념은 보고요.
그리고 문제 풀면서 또 설명을 해보죠. 예제부터 한번 가보겠습니다.
각 면에 1부터 12까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 정십이면체를
한 번 던져서 바닥에 닿는 면에 적혀 있는 수를 택하는 시행에서
3의 배수가 나오는 사건을 A라고 하자.
그럼 3의 뭐가 나올까요? 3, 6, 9, 12.
이거를 A라고 한번 해보자고요.
6을 좀 다시 쓸까요. 5같이 생겼네. 6, 이렇게.
이때 이 시행에서 나오는 사건 B가 사건 A와 독립이래요.
B가 뭔지 모르겠으나 이 2개가 뭐래요? 독립이래요.
그러면 결국 우리가 원하는 건 (A∩B)가 P(A)·P(B)로 돼야 된다는 거죠.
그러니까 산술적인 계산이 필요하다는 거야.
그러니까 이때 중요한 거는 P(A)는 결정이 났습니다. P(A) 얼마예요?
12개 중에서 4개이기 때문에 이 친구는 3분의 1일 거예요.
얘는 고정이야. 그리고 이제 B에 대한 확률을 구해야 되는데 그거에 대한 힌트가 여기 있습니다.
일단 독립이라고 했기 때문에 어쨌든 이거는 만족을 할 거고 또 이것도 만족을 해야 돼.
그러면 n(B∩A의 여집합)으로 볼게요. 이런 식으로. 됐나요? 그러면 이 친구가 말하는 건 뭐예요?
얘는? 그렇죠. n(B)에서 n(A∩B)를 뺀 게 4더라. 맞아요?
이 영역이 여기가 A고요. 여러 번 하지만 B하고 A의 여집합하고의 교집합이잖아요. 그러니까 여기야.
그러면 얘는 전체 B의 원소의 개수에서 (A∩B)의 원소의 개수 빼버리면 되지 않냐.
그렇죠. 그게 얼마라는 얘기야? 4개가 있더라. 이런 얘기입니다.
맞아요? 그리고 A와 B가 교집합이 아닌 것. 그럼 나머지 한번 적어볼까요.
3, 6, 9, 12를 제외한 나머지는 1, 2 그다음 4, 5, 7, 8, 10, 11, 이렇게 구성되어 있습니다.
맞아요? 그러면 이 중에 B의 일부가 이렇게 들어가 있더라라고 해석을 하면 되겠죠.
그러면 한번 보겠습니다. 독립이라고 했기 때문에
어쨌든 여러분이 경우의 수를 체크를 해서 문제를 풀어야 되잖아요.
그러면 P(B)라고 하는 게 교집합이 뭐냐에 따라서 값이 달라지겠죠. 그렇죠?
그러면 B의 가능성을 한번 보겠습니다.
일단 여기 순수 영역에 들어가 있는 거를 몇 개죠, 전체?
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개야.
그러니까 8개 중에서 4개라고 하는 게 들어가 있을 거고요. 그렇죠?
그리고 여기 교집합에는 당연히 A의 원소들의 일부가 들어가 있지 않겠어요?
그러면 수식을 써보면 P(A∩B)라고 하는 게 P(A)와 P(B) 이렇게 2개가 나와야 됩니다. 맞죠?
그러면 이거를 만족시키는 사건 B의 개수를 구하라고 했기 때문에
여러분이 여기에 있는 교집합과 여기에 있는 A를 기준으로 해서
B라고 하는 거를 가능성을 판단하셔야 돼요.
그럼 한번 볼까요. A에 대한 확률은 고정입니다. 여기 있는 거는 3분의 1이에요.
맞죠? 예시를 들어볼게요. A∩B라고 하는 게 뭐가 들어가 있다고 한번 해 볼까?
3이 들어가 있다고 한번 해 볼까요? 이렇게.
그러면 첫 번째, 3이 들어갔다는 건 여기에 있는 A∩B의 확률이 얼마라는 얘기예요?
12분의 1이라는 얘기입니다. 그러면 여기 있는 거는 3분의 1이에요.
그러면 여기 있는 건 얼마야? 4분의 1이 돼야 돼요. 맞아요?
그러면 이 4분의 1은 12로 통분을 하면 12분의 3이 돼야 되는 겁니다. 그렇죠?
그러면 12분의 3은 결국은 B라고 하는 원소에는 원소가 몇 개 들어가 있다는 얘기야?
3개 들어가야 되는데 얘가 지금 몇 개예요? 기본 4개 이상이 돼야 되겠죠.
B 자체만, 순수 B만 4개니까. 맞아요? 그러니까 이거는 된다, 안 된다? 안 된다.
그러면 원소가 하나짜리인 거는 제가 이렇게 했고요. 2개짜리인 거 예시를 한번 들어볼까요.
A∩B라고 하는 게 이야.
그러면 여기 있는 거는 똑같이 3분의 1이고요.
A∩B가 이기 때문에 전체 확률로 따지면 6분의 1일 겁니다. 12개 중에서 2개니까.
그러면 여기가 6분의 1이에요. 그러면 여기에 곱해질 거는 2분의 1이 될 겁니다.
그러면 실제로 여기에 있는 거는 내가 따지면 12개 중에 몇 개가 온다는 얘기야?
6개가 온다는 얘기입니다. 그러면 잘 보세요.
전체는 12개인데 여기 6개 안에 순수 B가 4개고요.
그리고 아까 말했지만, 교집합이 2개가 들어가더라. 이거 된다. 이거 가능하다.
됐죠? 3개짜리 한번 해 볼까요? A∩B.
그러면 여기 있는 거 예를 들어 라고 한번 해 보죠.
그러면 12분의 3일 거니까 얘는 확률이 얼마예요? 4분의 1이야.
그러면 이 친구는 3분의 1이고요. 그러면 여기다가 곱해야 될 거는 3분의, 아니죠. 4분의 3입니다.
그러면 4분의 3을 12로 이제 바꿔볼까요?
그러면 얘는 12분에 얼마예요? 9가 될 겁니다. 맞죠?
3 곱했으니까. 그럼 원소의 개수가 몇 개라는 얘기야? B라고 하는 게 9개가 돼야 돼.
그런데 여기에 있는 거 지금 3개거든요. 그리고 순수 B 얼마? 4개야.
그러면 다 합하면 7개. 여기는 9개여야 되는데? 안 되지.
됐나요? 또 4개짜리 한번 해 보겠습니다. A∩B가 겠다.
가능해요? 그러면 여기 있는 거는 결국 저거 교집합이니까 교집합이 4개잖아요.
그러면 확률 3분의 1이에요. 여기 있는 거는 A값 3분의 1입니다.
그러면 여기 있는 거 1이 돼야 되거든요. 그러면 결국은 얘가 P(B)라고 할까요?
P(B)값이 얼마더라? 1이더라. 되시죠?
그러면 결국은 여기에 있는 것 자체가 벤다이어그램으로 표현하면 B가 여기에 있고
A가 어디에 있는 거예요? 여기에 있는 거다. 맞죠?
여기에 뭐가 있으니까? 3, 6, 9, 12가 있으니까.
그리고 나머지가 여기에 1, 2, 쭉쭉쭉 있어야 되는 건데 잘 보세요.
P(B)가 1이려면 얘는 결국은 P(S)여야 됩니다.
전사건. 맞죠? 그런데 여기에 1, 2, 이런 게 있는 게 아니라 여기에 다 들어가 있지 않고요.
4개만 들어가 있잖아요. 그러면 여기 4개에다가 이것까지 다 합해도 몇 개야? 8개야. 맥시멈이.
맞아요? 그런데 전사건은 전체가 몇 개? 12개야.
그러니까 얘도 된다, 안 된다? 안 된다. 그러면 가능한 건 뭐밖에 없어요? 이거죠, 이거.
됐나요? 그러면 결국 사건 B의 개수를 구하여라라고 했기 때문에
6개가 구성이 되면 됩니다. B가요.
6개의 원소를 뽑으면 되겠다. 그러면 저거에 대한 건 잘 보세요.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개야. 8개 중에서 몇 개? 4개가 순수 B.
그렇죠? 거기에다가 교집합으로는 몇 개 뽑아야 돼요? 2개. 4개 중에서 2개.
그러니까 얘는 4, 3, 2, 1. 8, 7, 6, 5가 될 거고요.
이렇게 이렇게 될 거니까 얼마? 70인가요? 좋아요, 70.
거기다가 4×3=12. 6. 그렇죠. 그러니까 70×6이 될 거니까 얼마? 420개의 B 구성이 나오겠다.
이거 좀 난도가 있죠. 여러분 케이스 분류를 하는 거고요.
심지어 독립 파트에서 이렇게 해서 여러분 개수를 정하라고 하는 거는 많이 보지는 못했을 겁니다.
그래서 요즘 독립에 대한 문제가 이런 식으로 독립이 될 때 어떤 B에 대한 구성이나
아니면 B에 대한 조건들을 묻는 게 꽤 많이 나오거든요.
그러니까 지금 예제잖아요. 예제인 데도 이 정도로 나온다고요.
첫 번째로 해야 될 게 독립이야. 그럼 독립에 대한 구성을 먼저 써놓고
여기에서 이걸 만족하도록 B의 원소의 개수와 그다음에 교집합의 원소의 개수를 고려해서
가능한 것들만 뽑아보는 거죠. 가능한 게 딱 이거밖에 없겠다, 두 번째 거.
괜찮아요? 예제 3번, 중요한 거고요. 문제 유제 5번으로 한번 가보죠.
한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행에서 소수가 나오는 사건을 A라고 합니다.
주사위에서 소수는 엄청나게 많이 나오는 형태죠. 2, 3, 5가 되겠다.
얘가 A입니다. 이때 6 이하의 자연수 n에 대하여, 그러면 6 이하의 자연수니까요.
n은 1, 2, 3, 4, 5, 6. 이때 n의 약수의 눈이 나오는 사건을 Bn이라고 한대요.
그러면 써야 돼요. B₁, 얼마야 얘는? 1입니다.
그렇죠? B₂=가 될 거야. B₃=. B₄=. B5=.
B6= 이렇게 쓰는 거죠.
여러분, 직접 하셔야 됩니다. 머릿속으로만 그냥 이렇게 되겠거니가 아니라
직접 나열을 해봐야 뭔가 계산이 될 거 아니에요. 어차피 독립은 계산해야 된다니까요. 산수.
그래서 어쨌든 두 사건 A와 Bn이 서로 독립이 되도록 하는 모든 n의 값을 구하여라라고 했죠.
그럼 이거에 대한 확률 구해요. 이거 6분의 1이야.
그다음에 이거 2개와 이거 3개. 이거는 6분의 2가 될 거니까 3분의 1이겠죠.
그다음에 이거 얼마예요? 이거는 2분의 1이에요.
그다음에 이거는 3분의 2야. 맞나요?
그럼 각각에 대한 교집합을 가지고 또 확률을 구해보자고요.
이거 2개. 이거는 어쨌든 2분의 1일 겁니다.
교집합. 여기 위에다 쓸까요? A∩Bn, 이렇게 표현을 하고 원소의 개수만 한번 써보겠습니다.
여기 있는 거 0이에요, 0. 여기 있는 거는 1, 2죠. 그럼 2가 하나 있겠다. 1개.
1, 3이네. 여기 있는 거 1개. 1, 2, 4. 이것도 1개. 1, 5. 이것도 1개.
이거? 2, 3이니까 2개. 맞아요? 확률로 따지면 이건 0이고요. 이건 6분의 1이고,
이거 다 묶어서 6분의 1이고, 이거는 3분의 1이겠다. 가능하죠?
그러면 계산을 한번 해 볼까요. 첫 번째 거는 배제하고요.
두 번째 거. 이거 2개 곱하면 얘가 돼야 되겠죠.
그러니까 이 친구와 이 친구가 곱하니까 얼마 나와요? 6분의 1 나오네. 돼요?
또 얘하고 같은 거는 이거, 이거, 이게 되겠죠. 그러니까 2, 3, 5에 해당하는 거는 똑같이 되겠다.
거기다가 얘와 얘를 곱해볼까요? 그럼 이거 2개 곱하면 3분의 1이에요.
그랬더니 얘도 실제로 3분의 1이네. 그러니까 얘도 되겠다. 6도 되겠다. 6.
이거 해 볼까요, 아까 안 한 거. 얘와 얘를 곱해요. 그러면 4분의 1이야.
그런데 여기 있는 거 또 6분의 1 나오거든요. 안 됩니다. 그러니까 이것만 되겠다.
n의 값, 합을 구하래요. 이거 2개 더하면 8이고요.
이거 2개 더하면 8이니까 답은 16. 가능하죠. 계산입니다, 직접.
그래서 이런 문제들은 해 볼 수밖에 없다. 뭔가 머릿속으로 내가 이렇게 되겠거니. 이럴 거야.
그런 게 아닙니다. 직접 해보셔야 돼요.
몇 개 안 되잖아요. B₁부터 B6까지 쓰는 게 어렵다면
우리 확률과 통계 난이도에 있는 문항들 금방금방 포기가 돼요.
문제가 길게 풀리는 것도 난도가 있는 문항입니다.
우리가 무조건 아이디어적으로 어렵고 복잡하고 이런 게 아니라
계산 과정이 조금 긴 것도 어려운 문항으로 나오거든요.
그러면 내가 이렇게 써야지 직접 쓰는 거하고 이렇게 쓰는 건데 이거 말고 다른 거 없을까?
이거 하고 또 다르잖아요. 그러니까 내가 이거, 이거는 쓰는 게 맞는 거야, 무조건.
왜? 계산이 들어가야 되기 때문에. 알겠죠?
6번. 어느 고등학교 3학년 전체 학생을 대상으로
선호하는 졸업 앨범 디자인으로 Ⅰ, Ⅱ 디자인 중에 하나만을 반드시 선택하도록 하였고요.
남학생 120명과 한 명 이상의 여학생. 어쨌든 얘도 이분법적인 거다.
그러니까 얘는 일단 표를 구성해봅니다.
그렇죠? 남녀. 그다음에 디자인 Ⅰ, Ⅱ.
일단 남학생 120명과, 여기 120이네요. Ⅰ번 디자인을 선택했대요.
그리고 여학생은 0은 아니라는 얘기예요. 1 이상. 남학생 80명과 여기 80명.
그다음에 여학생 90명이 이거를 선택했다. 그러면 여기 있는 거는 170이 될 거고요.
여기 있는 거 200이 될 거고 여기 모르고요. 여기 모르고 여기 전체 몰라요.
그럼 뭐만 일단 미지수로 설정하면 될까? 그렇죠. 미지수로 설정할 거는 이거 위에 거.
여기. 이것만 하면 되겠죠. 여기 있는 거 120+x고요. 여기 있는 거 90+x. 이렇게 올 겁니다.
이때 이 학교 3학년 전체 학생 중에서 임의로 뽑은 학생이 남학생인 사건을 A라고 할 때
두 번째 디자인을 선택한 학생인 사건을 B라고 할 때 두 사건 A와 B가 서로 독립이더라.
그러면 A에 대한 거를 구성하면 되겠죠. 남학생, 남학생. 좋아요.
남학생은 전체 몇 명이야? 200명이야. 그런데 이게 확률로 따지면 이거 2개와 다 더하면 얼마죠?
290+x가 될 겁니다. 그렇죠? 그러니까 290+x 분의 200명.
거기에 B, B. Ⅱ 디자인, Ⅱ 디자인. 그렇죠. 이거예요. 그러면 얘는 290+x에 이거. 170이야.
그런데 이 두 개를 곱해요. 왜? 얘가 P(A)일 거고 얘가 P(B)일 거니까.
맞아요? 그러면 이 두 개는 뭐랑 같아야 돼? A∩B 교집합.
즉, 두 번째 디자인과 그다음 뭐? 남학생.
겹치는 건 여기겠다, 여기. 80. 그러니까 290+x 분의 80. 이렇게 와야 되겠죠.
맞나요? 곱하기라는 거 잊지 마시고요. 결국 하나씩만 약분이 되겠다.
그럼 결국 200×170=80(290+x)가 될 겁니다. 맞아요? 약분. 10만 약분, 이렇게 딱 하고요.
그러면 여기 있는 거는 3400인가요? 290+x가 되겠다.
17×200 맞죠? 17×200. 그러니까 200×17. 하게 되면 3400이겠다. 맞나요?
그런데 여기 있는 거 8을 뺐죠. 여기다 8 곱해야지. 어쩐지.
그러면 290이랑 8을 곱합니다.
여기 있는 거 9×8=72. 8×2=16. 23이 될 겁니다.
그러면 2320인가요? 그러면 여기 있는 거 빼야 되겠죠. 3400에서 2320을 뺍니다.
여기 있는 거 0이고요. 여기 있는 거 8일 거고 0일 거고 여기 있는 거 1이겠다.
1080. 됐어요? 그럼 1080이 8x여야 되는 거죠.
그러면 x=8분의 1080이겠다. 약분되나요? 1080.
8로 하게 되면 1이고요. 28이니까 8×3=24. 40. 5, 135로 딱 떨어지는구나.
인원이니까 이렇게 돼야 되겠죠. 그러면 결국은 여기가 얼마야? 135명이겠다.
그런데 문제에서 원하는 건 A여∩B의 여라고 했습니다.
그러면 이것도 이렇게 해도 되지 않을까? 얘는요.
이 두 개도 뭐가 된다고 봐야죠? 독립. A여와 b의 여도 독립이다.
그러니까 이 친구는 P(A의 여)·P(B의 여) 이렇게 해도 되고요.
아니면 사실 전체 경우의 수 분의 n(A의 여∩B의 여) 이렇게 가도 괜찮아요.
해 볼까요? 남자가 아닌 여기에요. 또. 이 디자인 Ⅱ 디자인이 아닌, 그럼 여기에요.
그럼 결국 이거다. x다, x. 그렇죠?
그러니까 결국 여기에 있는 거를 x, 135라고 설정을 하고요.
전체 인원이 몇 명이죠? 그렇죠. 290+135가 될 거 아니야.
그러면 결국은 이거 2개 더하면 425인가요? 425분의 135가 되겠다.
5로 약분 한번 해 볼까요. 그러면 5×8=40. 5×5=25.
그다음에 얘는 5, 27이 되겠다. 괜찮나요? 그러니까 85분의 얼마야, 답이? 27.
이렇게 가겠죠. 정답은 ③번.
그래서 여러분이 이것도 A와 B가 독립이라고 했기 때문에 A의 여집합 그다음에 B의 여집합.
A의 여사건, B의 여사건도 독립이라는 걸 이용해서 이렇게 풀어도 되고요.
그런데 곱하기하는 게 사실은 좀 꺼려지잖아요.
그러니까 이렇게 하지 말고 경우의 수를 이용해서 이 표 자체에서 이걸 이용해서 푸는 것도 괜찮다.
알겠나요? 좋습니다. 그래서 유제 6번, 해결을 해봤고요.
우리 BOGO 문제 딱 하나만 풀어보도록 하겠습니다.
1부터 10까지에 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 들어있는 상자에서 임의로 1개를 뽑고요.
6의 약수가 적혀 있는 공을 꺼내는 사건을 A라고 하자.
문제에서 원하는 것만 보죠. 여기에서 6의 약수 1, 2, 3, 6이겠다.
얘를 A라고 한대요. A와 독립인 사건만을 골라라.
짝수가 적혀 있는 공이에요. 뭐야? 2, 4, 6, 8, 10이에요.
그러면 이 친구 확률로 따지면 2분의 1입니다. 1부터 10까지니까. 맞죠?
이 친구 확률로 따지면 얼마예요? 10분의 4니까 5분의 2인가? 이렇게 될 겁니다.
교집합 뽑아볼까요. 여기에서 겹치는 거 2하고 6이 있겠네요.
그러면 10개 중에서 2개 있겠다. 얼마야? 5분의 1이네요.
2개 곱해서 얘가 나와야 돼. 2개 곱해서 나오죠. ㄱ번은 맞습니다.
ㄴ번, 3의 배수가 적혀 있는 공을 꺼낸 사건을 C라고 하자. 3, 6, 9가 되겠네요.
이 친구는 10분의 3일 겁니다. 그렇죠?
두 개 곱해서 교집합이 나와야 되는데 교집합은 3, 6이에요.
그러면 얘도 똑같이 5분의 1이거든요, 관계가.
그러면 두 개 곱해서 5분의 1 나와야 돼, 두 개 곱해서.
그랬더니 안 나와. 틀렸다. 4 이하의 수가 적혀 있는 공을 꺼낸 사건? 그렇죠. 1, 2, 3, 4.
이거에 대한 거 5분의 2가 될 겁니다. 확률 10분의 4니까.
그러면 여기에서 겹쳐지는 거는 또 2, 3이 있겠네요.
그럼 그 친구도 결국 5분의 1이 돼야 되겠구나. 곱해볼까? 5분의 2×5분의 2.
25분의 4니까 틀리죠. 그래서 문제의 답은 ㄱ만이다.
그래서 결국 여기서 강조하고 있는 건 독립과 종속은 산술적인 계산을 통해 구할 수 있겠다.
알겠죠? 넘어갑니다. 독립시행으로 가보죠.
독립시행은 우리 경우의 수 파트에서 배웠던 이항정리를 조금 떠올리면 편하고요.
우리가 독립시행은 조건이 필요합니다. 내가 같은 시행을
n번 반복하는 상황이 있어야 되고요. 그때마다 확률은 P로 동일한 형태를 의미합니다.
그래서 이게 나중에 우리 통계 쪽으로 가면 이항분포로 또 확장이 되는 거예요.
개념이 그렇게 연결이 됩니다. 그럼 내가 원하는 식을 한번 뽑아볼까요.
전체 내가 n번 시행을 했어요.
그런데 내가 원하는 사건이 A야. 그런데 이 A가 나올 확률이 한 번 시행할 때마다 나오는 확률이
P라고 한번 해 볼게요. 그러면 이럴 수 있겠죠.
1, 2, 3. 순서대로 내가 n번 이렇게 할 건데,
내가 이 중에서 r번이 나오는, A라고 하는 사건이 r번 나오는 확률을 구하여라.
맞아요? 그러면 전체가 n번인데요. 이 n번 중에 A라고 하는 사건이 나올 r번을 선택하는 게 중요하겠죠.
그래서 그게 뭐냐 하면 n개 중에서 r개를 선택하는 겁니다.
즉, 이 뜻이 뭐야? n번 중에서 A 사건이 일어날 r번의 위치를 선택하는 게 이거다.
nCr이라고 하는 게. 괜찮아요?
그리고 그 안에서 내가 원하는 게, 여긴 P라고 했죠. 그럼 P라고 할까?
P가 이제 A가 일어날 사건인데 그게 몇 번 일어나요? r번.
그러면 내가 원하지 않는 거는 1-P가 되겠죠. 여사건이 될 거니까.
1-P에 n-r제곱이 이렇게 오면 되겠다. 이게 결국은 독립시행의 뭐가 된다고요?
확률이 된다고요. 됐죠? 그래서 반복적인 어떤 시행에 대한 문제가 나오면 거의 독립시행이고요.
통계 파트로 넘어가면 이항분포로 갈 확률이 매우 높습니다.
그래서 이 관계식. 이거 일반식이라고, 일반항이라고 볼 수도 있겠지만
이게 이항분포 쪽에서는 자주 나오는 형태잖아요.
그런데 여기가 확률로만 바뀐 것뿐입니다, 이게.
내가 원하는 사건, 원하지 않는 사건.
보통 제가 문제 표현할 때 문제에서 요구하는 걸 제가 원하는 사건이라고 할 거거든요.
그러면 원하는 사건의 횟수와 여기에 있는 r, 여기에 있는 걸 맞춰주는 거를 포인트로 해서
문제 풀어주시면 훨씬 편하게 풀 수 있을 겁니다. 알겠죠?
그리고 반복할 때마다 확률은 똑같다.
그래서 보편적으로 이제 이거를 뭐라고 하냐면 복원 추출.
통계 쪽에서는 이렇게 표현을 하죠. 내가 한 번 뽑고 다시 원상태로 만들어놓고 다시 뽑는 거예요.
여러분, 청소 뽑을 때 1번부터 30번까지 있는데 15명이 만약에 교실 청소해요.
15명 뽑으면 뽑고 나서 그걸 다시 넣나요? 그러면 교실 청소 계속 나올걸요.
그렇죠? 15개의 제비만 딱 뽑히면 끝나는 거야.
내가 뽑은 제비는 내가 갖고 있거나 아니면 쓰레기통에 버려야 되겠죠.
이런 거는 비복원 추출이고요. 복원 추출이라고 하는 것은 내가 뽑고 다시 넣는 거.
알겠죠? 내가 뽑고 다시 넣어. 그러면 그다음 친구가 뽑을 때 확률값이 똑같아요.
교실 청소가 뽑힐 확률이. 실제로는 그렇게 하지는 않죠.
그런데 어쨌든 우리가 하고 있는 독립시행에서는
복원 추출이라고 하는 거를 베이스로 두고 시작을 하는 거다.
문제를 직접 풀겠습니다. 예제 4번.
한 개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수가 서로 같으면 이런 말들 좀 기억해야 되겠죠.
두 번 던져, 두 번. 두 번 던지는데 첫 번째 던진 값이 있고요.
두 번째 던진 값이 있을 건데 이 두 개의 값이 어떻대? 같대요.
그러면 이 단계가 첫 번째 단계고요. 그다음 단계로 넘어갑니다.
그렇게 되면 동전을 몇 번 던진대요? 세 번. 돼요?
나오는 눈의 수가 서로 다르면 한 개의 동전을 몇 번 던져요? 두 번 던진대요.
그러면 케이스가 이렇게 분류가 될 겁니다.
같으면 이렇게 가고요. 다르면 이렇게 갈 거야.
step by step. 됐죠? 첫 번째 단계, 두 번째 단계.
이 시행에서 동전의 앞면이 나오는 횟수가 뒷면이 나오는 횟수보다 많을 확률을 구하여라.
그러면 이렇게 동전을 또 던져요. 그랬더니 이 중에서 내가 원하는 건 뭐야? 그렇죠.
앞면이 뒷면보다 어때야 돼?
많이 나와야 된대요. 그러면 차근차근히 한번 풀어보겠습니다. 첫 번째 케이스.
첫 단계는 값이 어때야 돼요? 같아야 돼요.
두 번 던진다니까 한 번 던지고 또 던지는 거야. 그럼 주사위는요.
내가 한 번 던졌다고 해서 그 면이 없어지는 게 아니죠.
그러니까 무조건 복원 추출이야. 그러니까 6분의 1, 6분의 1, 6분의 1, 이게 반복될 거라고요.
그러니까 어떠한 눈이 나왔어요. 만약에 1이라고 하는 게 나왔어요.
그다음에 나와야 될 건 1이죠. 그러면 같은 눈이 나오는 거는 전체 36가지의 경우의 수,
첫 번째 6가지, 2번째 6가지 매칭해서 36가지 중에 11, 22, 33, 44, 55, 66 해서 몇 가지라고요?
6가지. 그러면 얘는 6분의 1이구나. 이게 첫 번째 단계.
주사위의 눈이 어떤 경우라고요? 같은 경우라고요.
그러면 케이스 두 번째 거를 그냥 일단 식으로 구성을 해 볼까요.
얘는 6분의 5가 될 거야. 얘가 뭐라고요? 같지 않은 거. 이렇게.
괜찮아요? 그러고 나서 보자. 동전을 세 번 던져요.
세 번 던졌는데 앞면이 뒷면보다 많아야 돼. 그럼 이 케이스는 3, 0, 2, 1이 있을 겁니다.
그럼 두 가지가 있겠죠. 첫 번째, 3번 중에요.
내가 동전을 던지는 건 반복적인 시행을 하는 거고
그걸 세 번 던져서 내가 원하는 사건 앞면이 몇 번 나오냐? 이게 중요한 거죠.
3번 중 3번이 앞면이 나와야 돼요.
이게 3, 0으로 나오는 구성. 두 번째, 3번 중 2번이 나와야 돼요. 뭐가요? 앞면이요.
그런데 앞면 2번에 뒷면 1번인데 어차피 앞면, 뒷면 똑같이 2분의 1이니까 이렇게 3으로 가면 된다고요.
됐죠? 좋아요. 그다음 두 번째, 동전 두 번 던져요.
그러면 이 친구 나올 수 있는 거는 2번, 0번. 맞나요?
그러니까 이 친구는 2번 중에서 2번 나옵니다. 뭐가요? 앞면이.
그러니까 얘는 따로 괄호까지 할 필요도 없겠죠. 되셨죠?
그래서 이거 구합니다. 이 친구는 8분의 1일 거고요. 8분의 1.
8분의 3입니다. 얘는 2분의 1이겠구나. 두 개 곱하면 12분의 1.
여기 있는 거 4분의 1이겠네요. 그러면 여기 있는 거 24분의 5가 되겠다.
그럼 통분해야 되겠죠. 24분의 2에다가 24분의 5가 될 거니까 24분의 얼마? 7.
이렇게 정리하면 될 겁니다. 다음 문제, 유제 7번 한번 보시죠.
한 개의 주사위를 3번 던져서 나오는, 3번 던진대요.
세 눈에 수의 곱이 9의 배수여야 되겠다.
9의 배수가 된다는 거는 결국은 어쨌든 3의 배수가 두 번 나온다는 거하고 똑같죠.
그러니까 3, 3이 나오든지 아니면 3, 6이 나오든지 아니면 6, 6이 나오든지
어쨌든 두 번은 나와야 되겠다. 그러니까 결국 두 번 아니면 몇 번?
세 번 나오는 거로 체크를 하면 되는 건데 사실은요.
어차피 9의 배수가 되기만 하면 되는 거니까 이 두 번,
이걸 가지고 여기에서 나머지 하나는 3의 배수가 아닌 거,
그다음에 나머지 하나는 3의 배수가 되는 거.
이렇게 하면 어쨌든 케이스가 두 가지로 나올 겁니다. 괜찮아요?
첫 번째, 세 번 중에요. 두 번은 3의 배수가 나와야 됩니다.
3의 배수 3, 6이죠. 3분의 1이야. 얘가 두 번이고요.
그다음에 3의 배수가 아닌 거 한 번 나와야 되겠다.
또? 세 번 중에요. 세 번 3분의 1이 몇 번 나와요? 세 번 나와야 되겠죠.
3분의 2의 0제곱은 할 필요가 없고요. 여기 있는 거 얼마?
그러면 여기 있는 거 27분의 2에다가 3 곱하니까 6일 거고요.
그다음에 27분의 1이겠다. 27분의 얼마예요? 7이네.
더 이상은 약분이 안 되겠네요. 그래서 이걸로 그냥 딱 끝나는 겁니다.
9의 배수라는 건 3의 배수가 두 번 나와야 되겠다.
그런데 3의 배수 중에 9가 있으면 또 문제가 달라지겠지만,
지금 있는 건 딱 6까지밖에 없잖아요. 그러니까 9는 없는 상태고
그 안에서 3의 배수가 2번 나와야 9가 만들어질 거니까 이렇게 식을 구성하는 겁니다.
어렵지 않고요. 유제 8번. 수직선 원점에 있는 두 점 P, Q에 대하여, 여기다 별표 치시고요.
요즘 나오는 독립시행의 대표 형태입니다.
이거는 이제 너무 중요하니까 5개 정도 치시고요.
원점에 있는 두 점 P, Q에 대하여 다음 시행을 합니다.
한 개의 주사위를 한 번 던져서 다 5의 약수의 눈이 나오면 일단 여기까지 끊고요.
그다음에 점 P를 3만큼 이동을 시킨대요. P를 3만큼.
그다음에 Q는 2만큼 이동을 시킵니다. 그렇죠?
첫 번째 건 뭐야? 5의 약수의 눈이 나오면 두 번째는 수직선을 따라 이동시키고요.
5의 약수가 아니면 여기.
그럼 이때는 P를 어떻게 한대요? -2만큼, Q를 -1만큼 수직선을 따라 이동을 시킨다.
위에 시행을 6번을 반복하고요. 점 P의 좌표가 점 Q의 좌표보다 크고
그다음에 18보다 작을 확률을 구하여라.
그러면 어쨌든 여러분 총 시행하는 횟수는 6번이에요.
그러면 그중에 내가 어떤 거를 기준으로 삼냐에 따라 식이 좀 달라지겠죠.
그리고 보편적으로 위에 있는 거로 많이 잡으니까 5의 약수의 눈이 나오면
그리고 5의 약수의 눈이 아니면 이 두 가지를 가지고 미지수로 표현을 합니다.
이거를 제가 S라고 표현을 해 볼까요. 5의 약수의 눈이 나오는 횟수를 S라고 한 거야.
그러면 이 밑에 있는 건 뭐가 되겠어요? 그렇지. 전체의 6-S가 될 겁니다.
그러면 케이스에 따라서 다르게 한번 해 보죠. 5의 약수.
뭐예요? 1, 5가 될 거고요. 5의 약수가 아니다. 그럼 뭐가 있겠어요?
2, 3, 4, 6, 이렇게 4가지가 있겠죠.
그럼 그런 상태에서 여기 한번 쭉 가보죠. 이렇게.
S번이 나왔어요. 5의 악수의 눈이. 그러면 P라고 하는 거는 3만큼 간다고 했기 때문에
P의 좌표는 3S만큼이 될 겁니다. 괜찮죠?
Q라고 하는 건 얼마만큼 이동을 해야 돼요? 이 친구는 2만큼 수직선을 따라 이동을 시킨다고 합니다.
그러니까 S1이니까요. 2S, 이렇게 될 거예요.
그다음에 이 친구는 5의 악수가 아니면 그럼 6-S번이 나온다는 거잖아요.
여기가 S고 6-S번. 그러면 6-S에 따라 P라고 하는 거는 -2에다가 6-S가 될 거고
Q라고 하는 건 -1만큼이니까 -(6-S) 이렇게 나올 겁니다. 괜찮죠?
그러면 전체 시행이 끝나고 나면 좌표가 어떻게 될까요?
이 친구 더 해주고요. 이 친구 더 해주면 되겠죠. 이거 더 합니다.
그럼 이 친구는 5S. 3S, 2S. -12가 될 거고요.
여기 있는 거 2S, 여기 있는 거 3S가 되겠다. 그다음에 -6.
따라서 P라고 하는 거는 이렇게 될 거고요. Q라고 하는 거는 3S-6으로 처리가 될 겁니다. 아셨죠?
그랬는데 P라고 하는 게 뭣보다? Q보다 크대요.
그러면 5S-12라고 하는 게 3S-6보다는 커야 되겠구나.
그러면 이거 정리하게 되면 2S, 다음에 이거 넘어가면 6이 되겠죠.
S는 뭣보다 큰 거예요? 3보다 일단은 큰 겁니다. 괜찮죠?
그다음에 18보다는 작아야 된대요. 그러면 여기 있는 거. 이 친구가 18보다는 작더라.
그러니까 넘어가요. 그럼 얘는 30보다 5S가 작을 거고요.
S라고 하는 거는 6보다는 작겠다. 그러면 이걸 만족하는 S값은 4 또는 뭐가 된다는 얘기야?
5가 된다는 얘기입니다. 그렇죠? 3보다 크고 6보다는 작다를 만족을 해야 되기 때문에.
그럼 이제 다 구한 겁니다. 내가 지금까지 구한 이 S를 찾는 게 제일 중요한 거고요.
이 S 구한 다음부터는 어차피 저거에 대한 확률이기 때문에 6번 중에 내가 원하는 거 4번이야.
그런데 원하는 게 5의 약수를 S의 기본으로 잡았죠.
그러니까 1, 5가 된다는 거는 3분의 1입니다. 이게 4번, 3분의 2가 몇 번이에요? 2번이 되겠죠.
또 6C5라고 하는 거. 3분의 1이라고 하는 게 5번이 와야 되고요.
3분의 2라고 하는 게 한 번이 와야 될 겁니다.
정리를 해 볼까요? 이 친구, 3에다가 5제곱에다가 그냥 3의 6제곱, 이렇게 하고요.
6C2랑 똑같다. 그럼 6C2는 15가 될 거예요.
그럼 15×4가 될 거고요. 이 친구 3의 6제곱분의 여기에 있는 거는 6C5니까 6이겠죠.
그러면 6×2가 되겠다. 됐나요?
여기 있는 거 처리하면 3의 6제곱분의 이 친구는 60이고요.
그다음에 이 친구는 12가 될 겁니다. 그럼 두 개 더하면 72가 되겠죠.
그러면 여기 있는 거는 3으로 한번 약분을 해 볼까요.
3 약분하게 되면 3의 다섯 제곱, 24가 될 거고 또 3으로 약분하면 3의 4제곱분의 8이 될 겁니다.
그럼 더 이상은 약분 안 되겠죠. 81분의 8이라고 하는 값이 나오겠구나. 괜찮아요?
정답 몇 번? ③번. 이렇게 가시면 됩니다.
그래서 이 문제에서 의도하고 있는 바는 첫 번째, 케이스가 얘하고 얘가 2개가 있기 때문에
1호가 나오는 거하고 그다음에 5의 약수가 아닌 거 나오는 거로 전개를 합니다.
그다음에 가장 중요한 건 좌표에 대한 거.
이 S를 둘 중 하나에다가 배정하시면 돼요.
내가 여기다 배정한다. 그러면 나중에 콤비네이션으로 확률 계산할 때만 주의해 주시면 되는 거고요.
이거든 이거든 어쨌든 일정하게 좌표를 정해서 그들끼리의 조건을 이용해서 구한다.
그러면 S의 값이 나오죠. 그게 뭐였어? 아까 전에 4와 5였습니다. 알겠나요?
그래서 그 S에 대한 거로 확률 구하는 마지막 과정은 어렵지 않을 거니까
여러분이 충분히 할 수 있을 거라는 생각이 들고요.
이런 유형들은 여러분이 단계별로 정확하게 케이스 분류만 잘해주시면 될 것 같습니다. 됐죠?
고생 많이 하셨고요. 뒤에 또 퀴즈 나가니까 퀴즈 풀어주시면 될 것 같고요.
전 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.